### 2020-08-24 ART_Tambor_Szydlowski/Tambor_Szydlowski-PU.tex
A. Figarski correctons added. Sending to the authors

W~niniejszej pracy twierdzimy, że ta tradycyjna nomenklatura metodologiczna w~kontekście problemu \textit{teoria–model} często jest niewystarczająca. Zwróćmy uwagę choćby na Standardowy Model Cząstek Elementarnych (SMCE) -- przykład teorii efektywnej jako jednej z~teorii uznawanych za najbardziej fundamentalne
%\label{ref:RNDK9teGqhNU1}(Kaplan, 2000).
\parencite[][]{kaplan_effective_1999}. %
 Rok 1970, kiedy model standardowy ukonstytuował się jako unifikacja teorii oddziaływań elektrosłabych i~chromodynamiki kwantowej, można było uznać za zasadniczy sukces w~poszukiwaniu teorii fundamentalnej, która będzie miała prawdopodobnie postać renormalizowalnej kwantowej teorii pola 
%\label{ref:RNDuHbmjnVaF6}(Weinberg, 1987).
\parencite[][]{weinberg_newtonianism_1987}. %
 Po pierwszym entuzjazmie, związanym z~sukcesami SMCE, nastąpiła w~ostatnich latach zmiana spojrzenia -- zaczyna on być traktowany jako tzw. efektywna teoria pola, a~zatem pewne niskoenergetyczne ograniczenie teorii bardziej podstawowej, która może nawet nie być teorią pola 
%\label{ref:RNDWpH83MgWQP}(Hartmann, 2001; por. Weinberg, 1997).
\parencites[][]{hartmann_effective_2001}[por.][]{weinberg_what_1997}.%

@@

Smolin w~książce \textit{Czas Odrodzony, od kryzysu w~fizyce do przyszłości wszechświata}
%\label{ref:RNDB2DTCtccOw}(2015),
\parencite*[][]{smolin_czas_2015}, %
 formułuje kilka ciekawych uwag odnośnie teorii efektywnych wyrażanych w~kontekście Modelu Standardowego Cząstek. Twierdzi, że pojęcie teorii efektywnej wskazuje na dojrzałość w~podejściu do teorii cząstek elementarnych. Wspomina, że kiedyś fizyce ,,marzyło się'' odkrycie wszystkich fundamentalnych praw. Dopiero później uświadomiono sobie, że ten cel jest zbyt ambitny, ponieważ stosowalność Modelu Standardowego ogranicza się tylko do pewnej domeny. Stąd pojawiła się pewna frustracja wynikająca z~niespełnienia ambitnych oczekiwań w~stosunku do fizyki fundamentalnej, której celem jest odkrywanie nowych praw przyrody. Teoria efektywna ze względu na swój charakter tego nie czyni. Wydaje się to niemożliwe, by teoria efektywna jednocześnie była zgodna ze wszystkimi dotąd przeprowadzonymi eksperymentami i~jednocześnie stanowiła co najwyżej przybliżenie prawdy 
%\label{ref:RNDGALBxLRxnB}(Smolin, 2015, s.~165)
\parencite[][s.~165]{smolin_czas_2015}%
\footnote{W~zasadzie teoria efektywna nie prowadzi bezpośrednio do okrywania praw przyrody, natomiast może pełnić rolę narzędzia heurystycznego w~sensie pośrednim w~procesie odkrycia prawa.}.

W~oparciu o~tę bazę problemową oraz o~wybrane wyniki badań z~zakresu kosmologii współczesnej stawiamy sobie w~pracy cele przede wszystkim metodologiczne. Po pierwsze rozróżnienie i~zdefiniowanie dwóch pojęć: teorii efektywnej oraz teorii ostatecznej oraz zaproponowanie relacji wiążących te pojęcia ze szczególnym wyróżnieniem możliwych strategii dochodzenia do teorii ostatecznej. Chcemy przy tym odnosić się w~analizie metodologicznej do faktycznej praktyki i~nomenklatury badawczej używanej w~fizyce. Nie tworzymy więc nowej metodologii, ale porządkujemy zastane kategorie w~taki sposób, że relacje między nimi stają się coraz bardziej jasne. Drugim celem pracy jest metodologiczne uogólnienie pojęcia ,,teoria efektywna'', usytuowanie go w~kontekście debaty nad fundamentalnością w~fizyce oraz pokazanie zasadniczego wkładu o~znaczeniu epistemologicznym, który teorie efektywne wnoszą we współczesny dyskurs nad pewnością w~nauce
%\label{ref:RND4auZZSrkNN}(Szydłowski, Tambor, 2008).
\parencite[][]{szydlowski_model_2008}. %
 Zwróćmy uwagę, że zasygnalizowane problemy dotyczące fundamentalności w~fizyce możemy wyrazić bardziej precyzyjnie w~filozoficznym schemacie pojęciowym w~następujący sposób: 1) jeśli istnieje tzw. teoria wszystkiego, to jaką będzie miała postać?; w~jakim sensie inne teorie będą redukowalne (jeśli będą) do teorii najbardziej fundamentalnej; jaki kontekst filozoficzny będzie najbardziej adekwatny do ich opisu: zdaniowy czy niezdaniowy schemat pojęciowy?; 2) jeśli natomiast brak teorii ostatecznej (jest epistemologicznie i~metodologicznie definitywnie nieosiągalna), a~jesteśmy niejako skazani (przynajmniej operacyjnie) na posługiwanie się teoriami efektywnymi, to pojawiają się zasadniczo dwa problemy: fundamentalności względnej (Szynkiewicz pisze na przykład o~pewnej klasie teorii ostatecznych -- cząstkowych) lub lokalnej (hierarchiczna struktura teoretyczna postuluje wielopoziomową \textit{ontologię}) oraz kwestia natury relacji między teoriami efektywnymi.

Niniejsza praca ma następującą strukturę: w~pierwszej części dokonujemy prezentacji podstawowych pojęć i~kontekstu ich stosowania. W~drugiej, zasadniczej części pracy, definiujemy i~charakteryzujemy pojęcie ,,teorii efektywnej'' i~jej statusu metodologicznego w~kontekście tradycyjnego podziału na teorie i~modele w~nauce. W~części trzeciej wskazujemy na metodologiczne i~filozoficzne znaczenie teorii efektywnych, zwłaszcza przez ukazanie współczesnego oblicza debaty nad redukcjonizmem w~filozofii nauki. Część ostatnia ma charakter metateoretyczny, stanowi próbę pokazania, jak efektywne modelowanie w~nauce wpływa na modelowanie w~ogólnie pojętej metanauce.

\section{Nomenklatura: teorie efektywne, fundamentalne, ostateczne i~relacje między nimi}
Teoria efektywnaposiada przede wszystkim następujące cechy:\footnote{Prototypem teorii efektywnej na gruncie fizyki jest efektywna teoria pola
%\label{ref:RNDdsViEs8BX9}(Kim, 1998; Wilson, 1971).
\parencites[][]{kim_wilson_1998}[][]{wilson_renormalization_1971}. %
 W~niniejszej pracy podejmujemy próbę adaptacji pojęcia ,,teoria efektywna'' w~kontekście metodologii i~filozofii nauki.}
 a)~wyraźnie określony i~ograniczony (najczęściej w~skali energetycznej) zakres stosowania; b) posługuje się parametrami, których natury sama teoria efektywna nie wyjaśnia, co nie przeszkadza w~skutecznym posługiwaniu się teorią; c) posługuje się pojęciami, które mają w~jej ramach status użytecznych fikcji (ze względu na zastosowanie idealizacje); d) nie da się do niej stosować predykatu prawdziwości, ze względu na zastosowane idealizacje\footnote{Cechy (c) i~(d) są specyficzne dla analizy Uzana, i~nie są powszechnie przyjmowane w~literaturze}. Jean-Philippe Uzan potwierdza taką intuicję dotyczącą teorii efektywnych; a~zwłaszcza to, że standardowy model kosmologiczny jest taką~właśnie teorią. Model ten z~punktu widzenia teorii fizyki opiera się~na ogólnej teorii względności, elektromagnetyzmie i~fizyce jądrowej. Dość~dobrze da się~wyodrębnić jego ograniczenia w~skali energii. A~zatem, stwierdza Uzan, żeby dobrze rozumieć w~przyjętej skali nasz obserwowalny Wszechświat, nie musimy konstruować kwantowej teorii grawitacji 
%\label{ref:RNDtodLlEAyWN}(Uzan, 2017, s.~109).
\parencite[][s.~109]{uzan_emergent_2017}.%

W~rozumieniu Poppera teoria ostateczna to taka, która nie potrzebuje już wyjaśnienia żadnego ze swoich składników: ,,eksplikans nie może być już dalej wyjaśniany ani nie potrzebuje dalszego wyjaśniania''
%\label{ref:RNDHsxbgZkiZj}(Popper, 2002, s.~159).
\parencite[][s.~159]{popper_wiedza_2002}. %
 Wiadomo, że zarówno Popper, a~nawet Weinberg po okresie pewnej fascynacji ideą teorii wszystkiego, jak i~wielu innych filozofów i~uczonych wypowiadało się sceptycznie w~stosunku do możliwości skonstruowania takiej teorii. Jeśli zatem próbujemy definiować teorię ostateczną w~kategoriach wyjaśniania, to dość łatwo uchwycić różnicę między teorią efektywną i~ostateczną. Ta pierwsza, choć skuteczna w~danym obszarze fizyki, posługuje się parametrami efektywnymi, których nie musi wyjaśniać, by spełniać swoje zadanie w~odniesieniu do klasy zjawisk. Można jednak próbować konstruować ciąg teorii efektywnych w~oparciu o~funkcję wyjaśniania: każda następna byłaby coraz bliższa teorii ostatecznej.

@@

Teoria fundamentalna niekoniecznie jest teorią ostateczną, co więcej może w~pewnym sensie być także teorią efektywną (na przykład mieć możliwy do wyznaczenia zakres stosowania). Z~jednej strony istnieje bowiem wśród uczonych przekonanie, że wszystkie teorie fizyczne są efektywne, tzn. posiadają wyróżnione przez nas powyżej własności. Z~drugiej strony używa się przecież sformułowania ,,teorie fundamentalne'' w~odniesieniu do chromodynamiki kwantowej czy ogólnej teorii względności. Sokołowski używa w~odniesieniu do tych teorii predykatu: ,,teoria niemal fundamentalna''
%\label{ref:RNDn8L5blSDrX}(Sokołowski, 2006, s.~122).
\parencite[][s.~122]{sokolowski_teorie_2006}. %
 W~przypadku teorii oddziaływań grawitacyjnych bardziej fundamentalna będzie każda teoria, która unifikuje je z~pozostałymi. W~tym przypadku szukana teoria jest kwantowa, ponieważ natura zjawisk jest kwantowa. Zatem teoria oddziaływań grawitacyjnych jako klasyczna nie jest fundamentalna w~tym sensie, że istnieje w~stosunku do niej jakaś teoria nadrzędna.

@@

\section{Teorie efektywne: charakterystyka i~funkcja}
Tezą podstawową naszej pracy jest pokazanie, że przy pomocy pojęcia ,,teoria efektywna'' możemy łatwiej dokonywać rekonstrukcji przedmiotowych procedur badawczych współczesnej kosmologii oraz formułować wnioski metanaukowe i~filozoficzne. Teoria efektywna to przede wszystkim teoria fizyczna zrelatywizowana do pewnej skali (np. przestrzennej, energetycznej) oraz pewnych oddziaływań. W~ramach takiej teorii istnieje możliwość obliczania wielkości, konstruowania obserwabli, wyznaczania parametrów, etc. Zbudujmy najpierw pewną podstawową intuicję, twierdząc, że konstrukcja teorii efektywnej polega na umiejętnym zatarciu informacji o~pewnych wewnętrznych stopniach swobody w~świecie mikroskopowym 
%\label{ref:RNDkuqPzAgRdi}(Morrison, 1998, 2005).
\parencites{morrison_modelling_1998}{morrison_approximating_2005}.
Uczonego/fizyka poznajemy po tym, jak przybliża, powiedzielibyśmy: jak ,,zaciera'' informacje o~wewnętrznych stopniach swobody zbędne do opisu tego, co interesujące\footnote{Profesor Kacper Zalewski z~UJ wywarł na jednym z~autorów ogromne wrażenie, ucząc studentów, że prawdziwego fizyka możemy poznać po tym, jak przybliża. Choć tworzenie teorii efektywnych nie polega ściśle na zabiegach przybliżania, można powiedzieć analogicznie w~naszym kontekście, że prawdziwego fizyka poznajemy po tym, jak konstruuje teorie efektywne.}. Na przykład w~teorii superstrun uwzględniane są wewnętrzne stopnie swobody i~cząstki posiadają strukturę strun.

Podstawowym atutem takiego podejścia jest możliwość efektywnego opisu danego (ograniczonego) obszaru świata fizycznego bez konieczności wyjaśnienia czy opisu całej reszty. Jeśli potraktujemy kategorię ,,teoria efektywna'' tylko intuicyjnie jako ogólną ideę, którą posługują się uczeni, można pokusić się o~stwierdzenie, że prawie cała fizyka posługuje się teoriami efektywnymi. Fizyk cząstek elementarnych Howard Georgi twierdzi, że przy pomocy teorii efektywnej dokonuje się ,,adekwatnego opisu fizyki istotnej w~danym obszarze świata przy użyciu danego zbioru parametrów''
%\label{ref:RNDpkohw4VjhD}(Georgi, 1993).
\parencite[][]{georgi_effective_1993}. %
 Teorie efektywne są jakby podporządkowane, nakierowane na specyficzny cel, któremu podporządkowany jest opis. Na przykład w~kosmologii: konstruując model kosmologiczny, abstrahuje się od poza-grawitacyjnych stopni swobody\footnote{Michał Heller nazywa to zasadą wyłączności oddziaływań grawitacyjnych 
%\label{ref:RNDForT5bsU6y}(Heller, 1969, s.~60).
\parencite[][s.~60]{heller_ewolucyjny_1969}.%
}. Nasz cel to opis własności Wszechświata w~największej możliwej skali. W~ten sposób ,,stan wiedzy o~Wszechświecie'' wyrażony w~liczbach staje się podzbiorem R\textsuperscript{n}, gdzie \textit{n} jest liczbą niezależnych parametrów modelu. Nasuwa się tutaj analogia do konstrukcji pojęcia rozmaitości mapowanej przez podzbiory R\textsuperscript{n}. Ujęcie wiedzy w~postaci parametrów jest lokalną jej parametryzacją; tak jak rozmaitość, jest ona parametryzowana przez podzbiory R\textsuperscript{n}. Teoria Glashowa-Weinberga-Salama (oddziaływań elektrosłabych) jest dzisiaj teorią fundamentalną w~obszarze swego działania. Jeśli kwarki, leptony staną się w~teorii niepunktowe (będą posiadać swoją strukturę), to nastąpi przejście do nowej teorii, którą będziemy traktować jako fundamentalną w~obszarze jej działania (celu).

Smolin zauważa, że okrywaniu wszystkich fundamentalnych teorii w~fizyce towarzyszyło przekonanie, że są to teorie fundamentalne, które dokładnie opisują rzeczywistość
%\label{ref:RNDF0lbmLwjhq}(Smolin, 2015, s.~163–167).
\parencite[][s.~163–167]{smolin_czas_2015}. %
 Dopiero później zdano sobie sprawę z~tego, że teorie te posiadają status teorii efektywnych, w~których pominięto pewne stopnie swobody na rzecz efektywności opisu 
%\label{ref:RNDVEoI60rzkz}(Wilson, 2010).
\parencite[][]{wilson_non-reductive_2010}. %
 OTW uznawana jest za teorię fundamentalną. Obecnie zwraca się uwagę, że, ponieważ teoria ta nie opisuje zjawisk kwantowych, jest także teorią efektywną. Eksperymenty fizyczne, np. w~dziedzinie fizyki cząstek elementarnych, sięgają zawsze tylko do pewnych skal. W~konsekwencji SMCE daje poprawne wyniki, ale należy je uznać jedynie za przybliżone. Zawsze pozostanie poza naszymi możliwościami pewien obszar energii, w~którym nasz model nie pozwala na poprawne predykcje, co, jak wiemy, jest głównym celem teorii efektywnej. Obawiamy się, że w~wyższych skalach energii albo mniejszych skalach długości nasz opis efektywny będzie wymagał korekty, tak aby tę nową rzeczywistość opisać. Dlatego Smolin konstatuje: ,,Z powodu tych obaw mówimy, że Model Standardowy jest teorią efektywną, taką, która dobrze opisuje eksperymenty, ale niezawodną tylko w~ograniczonym zakresie'' 
%\label{ref:RND8KBPdEwbXR}(Smolin, 2015, s.~164).
\parencite[][s.~164]{smolin_czas_2015}.%

@@

W~dalszej części pracy zostanie zaprezentowana procedura uzyskiwania teorii efektywnej na bazie teorii układów dynamicznych. W~teorii układów dynamicznych bardzo ważnym pojęciem jest pojęcie strukturalnej stabilności. Najogólniej rzecz biorąc układ dynamiczny jest strukturalnie stabilny, jeśli jest ,,odporny'' ze względu na małe zaburzenia jego prawych stron. Pojęcia małych zaburzeń posiada dokładny matematyczny sens
%\label{ref:RNDOHyuVEANnK}(Tambor, Szydłowski, 2017).
\parencite{tambor_czy_2017}.
Układ zaburzony, który spełnia własność strukturalnej stabilności jest w~sensie topologicznym równoważny wyjściowemu. W~przypadku układów dynamicznych na płaszczyźnie możemy scharakteryzować klasę układów strukturalnie stabilnych, a~mianowicie są to układy, które 1) nie zawierają niehiperbolicznych punktów krytycznych, 2) nie zawierają nieskończonej liczby orbit zamkniętych, nie zawierają separatrysy łączącej siodło z~siodłem. Na portrecie fazowym SMK w~skończonych obszarach przestrzeni fazowej mamy siodło, które jest strukturalnie stabilne, oraz na domknięciu w~nieskończoności stabilny i~niestabilny węzeł. Czyli układ jest strukturalnie stabilny. Treść twierdzenia Peixoto jest, że strukturalnie stabilne układy na przestrzeni zwartej tworzą otwarte i~gęste podzbiory w~przestrzeni wszystkich układów dynamicznych na płaszczyźnie.

>>>>

W~niniejszej pracy twierdzimy, że ta tradycyjna nomenklatura metodologiczna w~kontekście problemu \textit{teoria–model} często jest niewystarczająca. Zwróćmy uwagę choćby na Standardowy Model Cząstek Elementarnych (SMCE) -- przykład teorii efektywnej jako jednej z~teorii uznawanych za najbardziej fundamentalne
%\label{ref:RNDK9teGqhNU1}(Kaplan, 2000).
\parencite[][]{kaplan_effective_1999}. %
 Rok 1970, kiedy Model Standardowy ukonstytuował się jako unifikacja teorii oddziaływań elektrosłabych i~chromodynamiki kwantowej, można było uznać za zasadniczy sukces w~poszukiwaniu teorii fundamentalnej, która będzie miała prawdopodobnie postać renormalizowalnej kwantowej teorii pola 
%\label{ref:RNDuHbmjnVaF6}(Weinberg, 1987).
\parencite[][]{weinberg_newtonianism_1987}. %
 Po pierwszym entuzjazmie, związanym z~sukcesami SMCE, nastąpiła w~ostatnich latach zmiana spojrzenia -- zaczyna on być traktowany jako tzw. efektywna teoria pola, a~zatem pewne niskoenergetyczne ograniczenie teorii bardziej podstawowej, która może nawet nie być teorią pola 
%\label{ref:RNDWpH83MgWQP}(Hartmann, 2001; por. Weinberg, 1997).
\parencites[][]{hartmann_effective_2001}[por.][]{weinberg_what_1997}.%

@@

Smolin w~książce \textit{Czas Odrodzony, od kryzysu w~fizyce do przyszłości wszechświata}
%\label{ref:RNDB2DTCtccOw}(2015),
\parencite*[][]{smolin_czas_2015} %
 formułuje kilka ciekawych uwag odnośnie teorii efektywnych wyrażanych w~kontekście Modelu Standardowego Cząstek. Twierdzi, że pojęcie teorii efektywnej wskazuje na dojrzałość w~podejściu do teorii cząstek elementarnych. Wspomina, że kiedyś fizyce ,,marzyło się'' odkrycie wszystkich fundamentalnych praw. Dopiero później uświadomiono sobie, że ten cel jest zbyt ambitny, ponieważ stosowalność Modelu Standardowego ogranicza się tylko do pewnej domeny. Stąd pojawiła się pewna frustracja wynikająca z~niespełnienia ambitnych oczekiwań w~stosunku do fizyki fundamentalnej, której celem jest odkrywanie nowych praw przyrody. Teoria efektywna ze względu na swój charakter tego nie czyni. Wydaje się to niemożliwe, by teoria efektywna jednocześnie była zgodna ze wszystkimi dotąd przeprowadzonymi eksperymentami i~stanowiła co najwyżej przybliżenie prawdy 
%\label{ref:RNDGALBxLRxnB}(Smolin, 2015, s.~165)
\parencite[][s.~165]{smolin_czas_2015}%
\footnote{W~zasadzie teoria efektywna nie prowadzi bezpośrednio do okrywania praw przyrody, natomiast może pełnić rolę narzędzia heurystycznego w~sensie pośrednim w~procesie odkrycia prawa.}.

W~oparciu o~tę bazę problemową oraz o~wybrane wyniki badań z~zakresu kosmologii współczesnej stawiamy sobie w~pracy cele przede wszystkim metodologiczne. Po pierwsze, rozróżnienie i~zdefiniowanie dwóch pojęć: teorii efektywnej oraz teorii ostatecznej oraz zaproponowanie relacji wiążących te pojęcia ze szczególnym wyróżnieniem możliwych strategii dochodzenia do teorii ostatecznej. Chcemy przy tym odnosić się w~analizie metodologicznej do faktycznej praktyki i~nomenklatury badawczej używanej w~fizyce. Nie tworzymy więc nowej metodologii, ale porządkujemy zastane kategorie w~taki sposób, że relacje między nimi stają się coraz bardziej jasne. Drugim celem pracy jest metodologiczne uogólnienie pojęcia ,,teoria efektywna'', usytuowanie go w~kontekście debaty nad fundamentalnością w~fizyce oraz pokazanie zasadniczego wkładu o~znaczeniu epistemologicznym, który teorie efektywne wnoszą we współczesny dyskurs nad pewnością w~nauce
%\label{ref:RND4auZZSrkNN}(Szydłowski, Tambor, 2008).
\parencite[][]{szydlowski_model_2008}. %
 Zwróćmy uwagę, że zasygnalizowane problemy dotyczące fundamentalności w~fizyce możemy wyrazić bardziej precyzyjnie w~filozoficznym schemacie pojęciowym w~następujący sposób: 1) jeśli istnieje tzw. teoria wszystkiego, to jaką będzie miała postać?; w~jakim sensie inne teorie będą redukowalne (jeśli będą) do teorii najbardziej fundamentalnej; jaki kontekst filozoficzny będzie najbardziej adekwatny do ich opisu: zdaniowy czy niezdaniowy schemat pojęciowy?; 2) jeśli natomiast brak teorii ostatecznej (jest epistemologicznie i~metodologicznie definitywnie nieosiągalna), a~jesteśmy niejako skazani (przynajmniej operacyjnie) na posługiwanie się teoriami efektywnymi, to pojawiają się zasadniczo dwa problemy: fundamentalności względnej (Szynkiewicz pisze na przykład o~pewnej klasie teorii ostatecznych -- cząstkowych) lub lokalnej (hierarchiczna struktura teoretyczna postuluje wielopoziomową \textit{ontologię}) oraz kwestia natury relacji między teoriami efektywnymi.

Niniejsza praca ma następującą strukturę: w~pierwszej części dokonujemy prezentacji podstawowych pojęć i~kontekstu ich stosowania. W~drugiej, zasadniczej części, definiujemy i~charakteryzujemy pojęcie ,,teorii efektywnej'' i~jej statusu metodologicznego w~kontekście tradycyjnego podziału na teorie i~modele w~nauce. W~części trzeciej wskazujemy na metodologiczne i~filozoficzne znaczenie teorii efektywnych, zwłaszcza przez ukazanie współczesnego oblicza debaty nad redukcjonizmem w~filozofii nauki. Część ostatnia ma charakter metateoretyczny, stanowi próbę pokazania, jak efektywne modelowanie w~nauce wpływa na modelowanie w~ogólnie pojętej metanauce.

\section{Nomenklatura: teorie efektywne, fundamentalne, ostateczne i~relacje między nimi}
Teoria efektywna posiada przede wszystkim następujące cechy\footnote{Prototypem teorii efektywnej na gruncie fizyki jest efektywna teoria pola
%\label{ref:RNDdsViEs8BX9}(Kim, 1998; Wilson, 1971).
\parencites[][]{kim_wilson_1998}[][]{wilson_renormalization_1971}. %
 W~niniejszej pracy podejmujemy próbę adaptacji pojęcia ,,teoria efektywna'' w~kontekście metodologii i~filozofii nauki.}:
 a)~wyraźnie określony i~ograniczony (najczęściej w~skali energetycznej) zakres stosowania; b) posługuje się parametrami, których natury sama teoria efektywna nie wyjaśnia, co nie przeszkadza w~skutecznym posługiwaniu się teorią; c) posługuje się pojęciami, które mają w~jej ramach status użytecznych fikcji (ze względu na zastosowane idealizacje); d) nie da się do niej stosować predykatu prawdziwości, ze względu na zastosowane idealizacje\footnote{Cechy (c) i~(d) są specyficzne dla analizy Uzana i~nie są powszechnie przyjmowane w~literaturze}. Jean-Philippe Uzan potwierdza taką intuicję dotyczącą teorii efektywnych; a~zwłaszcza to, że standardowy model kosmologiczny jest taką~właśnie teorią. Model ten z~punktu widzenia teorii fizyki opiera się~na ogólnej teorii względności, elektromagnetyzmie i~fizyce jądrowej. Dość~dobrze da się~wyodrębnić jego ograniczenia w~skali energii. A~zatem, stwierdza Uzan, żeby dobrze rozumieć w~przyjętej skali nasz obserwowalny Wszechświat, nie musimy konstruować kwantowej teorii grawitacji 
%\label{ref:RNDtodLlEAyWN}(Uzan, 2017, s.~109).
\parencite[][s.~109]{uzan_emergent_2017}.%

W~rozumieniu Poppera teoria ostateczna to taka, która nie potrzebuje już wyjaśnienia żadnego ze swoich składników: ,,eksplikans nie może być już dalej wyjaśniany ani nie potrzebuje dalszego wyjaśniania''
%\label{ref:RNDHsxbgZkiZj}(Popper, 2002, s.~159).
\parencite[][s.~159]{popper_wiedza_2002}. %
 Wiadomo, że zarówno Popper, a~nawet Weinberg po okresie pewnej fascynacji ideą teorii wszystkiego, jak i~wielu innych filozofów i~uczonych wypowiadali się sceptycznie w~stosunku do możliwości skonstruowania takiej teorii. Jeśli zatem próbujemy definiować teorię ostateczną w~kategoriach wyjaśniania, to dość łatwo uchwycić różnicę między teorią efektywną i~ostateczną. Ta pierwsza, choć skuteczna w~danym obszarze fizyki, posługuje się parametrami efektywnymi, których nie musi wyjaśniać, by spełniać swoje zadanie w~odniesieniu do klasy zjawisk. Można jednak próbować konstruować ciąg teorii efektywnych w~oparciu o~funkcję wyjaśniania: każda następna byłaby coraz bliższa teorii ostatecznej.

@@

Teoria fundamentalna niekoniecznie jest teorią ostateczną, co więcej, może w~pewnym sensie być także teorią efektywną (na przykład mieć możliwy do wyznaczenia zakres stosowania). Z~jednej strony istnieje bowiem wśród uczonych przekonanie, że wszystkie teorie fizyczne są efektywne, tzn. posiadają wyróżnione przez nas powyżej własności. Z~drugiej strony używa się przecież sformułowania ,,teorie fundamentalne'' w~odniesieniu do chromodynamiki kwantowej czy ogólnej teorii względności. Sokołowski używa w~odniesieniu do tych teorii predykatu: ,,teoria niemal fundamentalna''
%\label{ref:RNDn8L5blSDrX}(Sokołowski, 2006, s.~122).
\parencite[][s.~122]{sokolowski_teorie_2006}. %
 W~przypadku teorii oddziaływań grawitacyjnych bardziej fundamentalna będzie każda teoria, która unifikuje je z~pozostałymi. W~tym przypadku szukana teoria jest kwantowa, ponieważ natura zjawisk jest kwantowa. Zatem teoria oddziaływań grawitacyjnych jako klasyczna nie jest fundamentalna w~tym sensie, że istnieje w~stosunku do niej jakaś teoria nadrzędna.

@@

\section{Teorie efektywne: charakterystyka i~funkcja}
Tezą podstawową naszej pracy jest pokazanie, że przy pomocy pojęcia ,,teoria efektywna'' możemy łatwiej dokonywać rekonstrukcji przedmiotowych procedur badawczych współczesnej kosmologii oraz formułować wnioski metanaukowe i~filozoficzne. Teoria efektywna to przede wszystkim teoria fizyczna zrelatywizowana do pewnej skali (np. przestrzennej, energetycznej) oraz pewnych oddziaływań. W~ramach takiej teorii istnieje możliwość obliczania wielkości, konstruowania obserwabli, wyznaczania parametrów etc. Zbudujmy najpierw pewną podstawową intuicję, twierdząc, że konstrukcja teorii efektywnej polega na umiejętnym zatarciu informacji o~pewnych wewnętrznych stopniach swobody w~świecie mikroskopowym 
%\label{ref:RNDkuqPzAgRdi}(Morrison, 1998, 2005).
\parencites{morrison_modelling_1998}{morrison_approximating_2005}.
Uczonego/fizyka poznajemy po tym, jak przybliża, powiedzielibyśmy: jak ,,zaciera'' informacje o~wewnętrznych stopniach swobody zbędne do opisu tego, co interesujące\footnote{Profesor Kacper Zalewski z~UJ wywarł na jednym z~autorów ogromne wrażenie, ucząc studentów, że prawdziwego fizyka możemy poznać po tym, jak przybliża. Choć tworzenie teorii efektywnych nie polega ściśle na zabiegach przybliżania, można powiedzieć analogicznie w~naszym kontekście, że prawdziwego fizyka poznajemy po tym, jak konstruuje teorie efektywne.}. Na przykład w~teorii superstrun uwzględniane są wewnętrzne stopnie swobody i~cząstki posiadają strukturę strun.

Podstawowym atutem takiego podejścia jest możliwość efektywnego opisu danego (ograniczonego) obszaru świata fizycznego, bez konieczności wyjaśnienia czy opisu całej reszty. Jeśli potraktujemy kategorię ,,teoria efektywna'' tylko intuicyjnie jako ogólną ideę, którą posługują się uczeni, można pokusić się o~stwierdzenie, że prawie cała fizyka posługuje się teoriami efektywnymi. Fizyk cząstek elementarnych Howard Georgi twierdzi, że przy pomocy teorii efektywnej dokonuje się ,,adekwatnego opisu fizyki istotnej w~danym obszarze świata przy użyciu danego zbioru parametrów''
%\label{ref:RNDpkohw4VjhD}(Georgi, 1993).
\parencite[][]{georgi_effective_1993}. %
 Teorie efektywne są jakby podporządkowane, nakierowane na specyficzny cel, któremu podporządkowany jest opis. Na przykład w~kosmologii: konstruując model kosmologiczny, abstrahuje się od poza-grawitacyjnych stopni swobody\footnote{Michał Heller nazywa to zasadą wyłączności oddziaływań grawitacyjnych 
%\label{ref:RNDForT5bsU6y}(Heller, 1969, s.~60).
\parencite[][s.~60]{heller_ewolucyjny_1969}.%
}. Nasz cel to opis własności Wszechświata w~największej możliwej skali. W~ten sposób ,,stan wiedzy o~Wszechświecie'' wyrażony w~liczbach staje się podzbiorem R\textsuperscript{\textit{n}}, gdzie \textit{n} jest liczbą niezależnych parametrów modelu. Nasuwa się tutaj analogia do konstrukcji pojęcia rozmaitości mapowanej przez podzbiory R\textsuperscript{\textit{n}}. Ujęcie wiedzy w~postaci parametrów jest lokalną jej parametryzacją; tak jak rozmaitość, jest ona parametryzowana przez podzbiory R\textsuperscript{\textit{n}}. Teoria Glashowa-Weinberga-Salama (oddziaływań elektrosłabych) jest dzisiaj teorią fundamentalną w~obszarze swego działania. Jeśli kwarki, leptony staną się w~teorii niepunktowe (będą posiadać swoją strukturę), to nastąpi przejście do nowej teorii, którą będziemy traktować jako fundamentalną w~obszarze jej działania (celu).

Smolin zauważa, że okrywaniu wszystkich fundamentalnych teorii w~fizyce towarzyszyło przekonanie, że są to teorie fundamentalne, które dokładnie opisują rzeczywistość
%\label{ref:RNDF0lbmLwjhq}(Smolin, 2015, s.~163–167).
\parencite[][s.~163–167]{smolin_czas_2015}. %
 Dopiero później zdano sobie sprawę z~tego, że teorie te posiadają status teorii efektywnych, w~których pominięto pewne stopnie swobody na rzecz efektywności opisu 
%\label{ref:RNDVEoI60rzkz}(Wilson, 2010).
\parencite[][]{wilson_non-reductive_2010}. %
 OTW uznawana jest za teorię fundamentalną. Obecnie zwraca się uwagę, że ponieważ teoria ta nie opisuje zjawisk kwantowych, jest także teorią efektywną. Eksperymenty fizyczne, np. w~dziedzinie fizyki cząstek elementarnych, sięgają zawsze tylko do pewnych skal. W~konsekwencji SMCE daje poprawne wyniki, ale należy je uznać jedynie za przybliżone. Zawsze pozostanie poza naszymi możliwościami pewien obszar energii, w~którym nasz model nie pozwala na poprawne predykcje, co, jak wiemy, jest głównym celem teorii efektywnej. Obawiamy się, że w~wyższych skalach energii albo mniejszych skalach długości nasz opis efektywny będzie wymagał korekty, tak aby tę nową rzeczywistość opisać. Dlatego Smolin konstatuje: ,,Z powodu tych obaw mówimy, że Model Standardowy jest teorią efektywną, taką, która dobrze opisuje eksperymenty, ale niezawodną tylko w~ograniczonym zakresie'' 
%\label{ref:RND8KBPdEwbXR}(Smolin, 2015, s.~164).
\parencite[][s.~164]{smolin_czas_2015}.%

@@

W~dalszej części pracy zostanie zaprezentowana procedura uzyskiwania teorii efektywnej na bazie teorii układów dynamicznych. W~teorii układów dynamicznych bardzo ważnym pojęciem jest pojęcie strukturalnej stabilności. Najogólniej rzecz biorąc układ dynamiczny jest strukturalnie stabilny, jeśli jest ,,odporny'' ze względu na małe zaburzenia jego prawych stron. Pojęcia małych zaburzeń posiada dokładny matematyczny sens
%\label{ref:RNDOHyuVEANnK}(Tambor, Szydłowski, 2017).
\parencite{tambor_czy_2017}.
Układ zaburzony, który spełnia własność strukturalnej stabilności, jest w~sensie topologicznym równoważny wyjściowemu. W~przypadku układów dynamicznych na płaszczyźnie możemy scharakteryzować klasę układów strukturalnie stabilnych, a~mianowicie są to układy, które 1) nie zawierają niehiperbolicznych punktów krytycznych, 2) nie zawierają nieskończonej liczby orbit zamkniętych, nie zawierają separatrysy łączącej siodło z~siodłem. Na portrecie fazowym SMK w~skończonych obszarach przestrzeni fazowej mamy siodło, które jest strukturalnie stabilne, oraz na domknięciu w~nieskończoności stabilny i~niestabilny węzeł. Czyli układ jest strukturalnie stabilny. Treścią twierdzenia Peixoto jest, że strukturalnie stabilne układy na przestrzeni zwartej tworzą otwarte i~gęste podzbiory w~przestrzeni wszystkich układów dynamicznych na płaszczyźnie.
